<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>La hobito - Pri la nomoj</title>
    <link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body class="part">

<section class="chapter" epub:type="bodymatter chapter" id="names">
  <h2>Pri la nomoj</h2>

  <p>John Ronald Reuel Tolkien aparte spertis pri literaturo en la anglosaksa, la antikva angla lingvo. Kiam li verkis <i>La Hobito</i>n, li ne nur aludis diversajn legendojn kaj fabelojn de la praaj anglaj, germanaj kaj skandinavaj popoloj, li ankaŭ uzias vortojn de ties lingvoj. Ekzemple, la gnomaj nomoj estas origine menciitaj en la fama islanda <i>Eddo</i>. Tolkien ankaŭ inventis lingvojn surbaze de la germana, kelta kaj aliaj lingvoj kiel la lingvojn de la gnomoj, homoj kaj elfoj. Tial ĉiu nomo, kiun Tolkien elektis, havas iun sencon, kvankam li ofte ŝanĝis la literojn au kunmetis formojn neekzistantajn en la origina lingvo.</p>

  <p>Ĉi-sube mi tradukas alfabete la plej gravajn nomojn en <i>La Hobito</i> kun indikoj pri ilia origino. (Mi mencias la originan lingvon, nur kiam ne temas pri malnova norvega.) Mi mencias la originon de vortoj ne inventitaj de Tolkien, kiuj ne estas kutimaj en Esperanto (gobleno, trolo). Por la ŝatantoj de <i>La Mastro de l' Ringoj</i>, kies Esperantan tradukon de William Auld eldonis <i>Sezonoj</i> (1995-1997), mi enmetas ankaŭ kelkajn el plej gravaj nomoj de tiu verko.</p>

  <ul class="plainlist">
    <li>Aragorno <i>glora militisto</i> (<i>elfe</i> ara <i>ora</i> + gor <i>sango</i>).</li>
    <li>aterkope <i>fia araneo</i> (áta <i>manĝi</i> + kopp <i>kapo</i>).</li>
    <li>Azog <i>duonhomo</i> (áss <i>spirito</i> + gautr <i>homo</i>).</li>
    <li>Bag-Endo <i>sakfundo</i> (baggi <i>sako</i> + endi <i>fundo</i>).</li>
    <li>Baginzo <i>sakportisto</i> (baggi <i>sako</i> + inna <i>forporti</i>).</li>
    <li>Balino <i>arda</i> (baldinn <i>arda, defia</i>).</li>
    <li>Balrogo <i>demono</i> (bal <i>fajro</i> draugr <i>spektro</i>).</li>
    <li>Beorno <i>urso</i> (bjorn).</li>
    <li>Bifuro <i>ronda</i> (báfurr badho <i>fabo</i>).</li>
    <li>Bilbo <i>glaveto</i> (<i>portugale</i> bilbo <i>glaveto</i>), <i>eta paŭzemulo</i>; (bil <i>paŭzo, pigro</i> + bobbe <i>dikulo</i> bófi <i>knabo</i>).</li>
    <li>Bofuro <i>grasulo</i> (bófi <i>bubo, knabo</i>).</li>
    <li>Bolgo <i>inflamo</i> (bolgi).</li>
    <li>Bomburo <i>dikulo</i> (bumburr <i>tamburo</i>).</li>
    <li>Boromiro <i>nobela</i> mano (<i>elfe</i> bor <i>pugno</i> + mir <i>juvelo</i>).</li>
    <li>Daino <i>mortemulo</i> (dáinn <i>fatala</i>).</li>
    <li>Dalo <i>fiera</i> (dalla fieri, kuragi).</li>
    <li>Dorio <i>defendanto</i> (dóri dyrr <i>pordo, bari</i>).</li>
    <li>Durino <i>dormanto</i> (dúrr <i>dormema</i>).</li>
    <li>Dvalino <i>atendanto</i> (dvalen <i>prokrasti, malhasti</i>).</li>
    <li>Elrondo <i>stela volbo</i> (<i>elfe</i> el <i>stelo</i> + rond <i>volbo</i>).</li>
    <li>ento <i>observanto</i> (enta <i>zorgi, observi</i>).</li>
    <li>Esgarato <i>ŝiphaveno</i> (askrr <i>ŝipo</i> + hrót <i>loko</i>).</li>
    <li>Filio <i>kaŝema</i> (fela <i>kaŝi</i>).</li>
    <li>Frodo <i>saĝa</i> (frodhr <i>saĝa</i>).</li>
    <li>Gandalfo <i>elfa bastono</i> (gandr <i>magia bastono</i> + alfr <i>elfo, blanka spirito</i>).</li>
    <li>Gimlio <i>fajra ŝildo</i> (gim <i>fajro</i> + hlé <i>ŝirmi</i>).</li>
    <li>Giriono <i>gajulo</i> (girna <i>ĝui, ĝoji</i>).</li>
    <li>Gloino <i>lumo</i> (glóni <i>brilo, glimo</i>).</li>
    <li>gobleno <i>ĝemanto</i> (gola <i>ĝemi</i>).</li>
    <li>hobito <i>fosisto de truoj</i> (hol <i>truo</i> + bíta <i>mordi, fosi, akra</i>).</li>
    <li>Kilio <i>etulo</i> (kile <i>ŝipa kilo, kojno</i> kjolr <i>floko, splitiĝo</i>).</li>
    <li>krama <i>amaso</i> (<i>germane</i> kram <i>elfosaĵo, ŝmiraĵo</i>).</li>
    <li>Legolaso <i>leĝera kruro</i> (leggr <i>kruro</i> + las <i>magra, folio</i>).</li>
    <li>Mitrilo <i>griza brilo</i> (<i>elfe</i> mith <i>griza</i> + ril <i>brilo</i>).</li>
    <li>Mordoro <i>morta lando</i> (mordh <i>morto</i>, <i>elfe</i> mor <i>morna</i> + dor <i>lando</i>).</li>
    <li>Naino <i>parenco</i> (náinn <i>proksima</i>).</li>
    <li>Norio <i>etulo</i> (nóri <i>minuskla</i>).</li>
    <li>Oino <i>timema</i> (óinn <i>timema, kaŝema</i>).</li>
    <li>Orio <i>stelulo</i> (óri <i>estimata, konata</i>).</li>
    <li>orko <i>perfortemula</i> (orka <i>labori, ekspluati potencon</i>).</li>
    <li>Rivendelo <i>fendita valo</i> (<i>angle</i> riven <i>fendita</i> + del <i>valo</i>).</li>
    <li>Sarumano <i>aflektito</i> (sár <i>vundo</i> + man <i>viro, servisto</i>).</li>
    <li>Saŭrono <i>abomenulo</i> (saurr <i>abomena, malpura tero</i>).</li>
    <li>Smaŭgo <i>vermo</i> (smuga <i>maldika, ruza</i> smjuga <i>fosi, rampi</i>; <i>angle</i> smog = <i>malpura aero</i>).</li>
    <li>Ŝeloba <i>araneino</i> (<i>angle</i> she <i>ŝi</i> + lob <i>araneo</i>).</li>
    <li>Tjuko <i>ludemo</i> (<i>malnovdane</i> token <i>ludi, ŝerci</i>).</li>
    <li>Torino <i>aŭdaca</i> (thorrin <i>kuraĝa</i>).</li>
    <li>Traino <i>obstina</i> (thráinn <i>misaŭgura</i> threya <i>sopiri</i>).</li>
    <li>trolo <i>teruraĵo</i> (troll <i>malbela</i> trylla <i>ensorĉita</i>).</li>
    <li>Troro <i>riĉa</i> (thrór <i>riĉa, prospera</i>).</li>
    <li>vargo <i>lupo</i> (vargr).</li>
  </ul>

  <h3>Referencoj</h3>

  <ul class="plainlist">
    <li>David Day. A Hobbit Breviary. London: Pavilion Books, 1997.</li>
    <li>Rainer Nagel. Normenvorgabe in der literarischen Übersetzung. Illustriert an den Eigennamen in J.R.R. Tolkiens The Lord of the Rings. In Zietschrift für Anglistik und Amerikanistik XLIII 1/1 :1-10, 1995.</li>
    <li>Jessica Ney (red.). Middle-Earth Adventure Guidebook II: An Elvish Dictionary and Glossary of Terms. Charlottesvilles: Iron Crown Enterprises, 1989.</li>
    <li>Jan de Vries. Altnordisches etymologisches Wõrterbuch. Leiden: E.J. Brill Verlag, 1961.</li>
  </ul>
</section>

  </body>
</html>
